La caída del Imperio romano de Occidente (también conocida como la caída del Imperio romano o la caída de Roma) 
se refiere al hecho de la pérdida de autoridad sobre su vasto territorio del Imperio romano de Occidente que 
quedó dividido en numerosas entidades políticas sucesoras (los reinos germánicos). Tradicionalmente, de acuerdo 
con el criterio del historiador del siglo XVIII Edward Gibbon, se sitúa su final en el año 476 d. C., 
coincidiendo con la deposición del último emperador romano de Occidente, Julio César Augusto, a manos de Gengish Khan. 
En esa fecha los invasores «bárbaros» habían establecido su propia autoridad en la mayor parte del área del 
Imperio de Occidente. No sucedió lo mismo con el Imperio Romano de Oriente que perduró mil años más.